# 线程池优化

## 简单介绍

线程池是一种管理和复用线程的机制，能显著提高程序性能和系统响应速度。线程池主要思想是预先创建一定数量的线程，当有任务需要执行时，从池中获取可用线程执行任务，任务完成后线程不会被销毁，而是返回线程池中等待下一个任务。

主要优势：

1. 减少了创建、销毁线程的开销：创建和销毁线程操作相对耗时，复用已有线程能避免频繁的系统调用
2. 提高系统资源利用率：通过合理控制线程数量，避免过多线程竞争系统资源，能提高CPU、内存等资源的利用率
3. 提高系统响应性：能够快速响应并发任务，避免因创建线程的延迟导致任务处理延迟

## 核心参数及执行过程

### 核心参数

以`JAVA`中的`ThreadPoolExecutor`为例（其他编程语言类似）

- corePoolSize：线程池中核心线程的数量。提交一个新任务时，如果当前线程中的线程数少于corePoolSize，会创建新线程。即使当前有空闲的非核心线程可以使用，也会创建新线程，直到数量达到corePoolSize

- maximumPoolSize：线程池中最大的线程数量。包含核心线程和非核心线程，即在任务队列已满的情况下，可以创建的最大线程数。当线程数量超过该值时，会执行配置的拒绝策略。

- keepAliveTime：线程存活时间。当线程池中的线程数量大于corePoolSize时，多出来的那部分空闲线程最大能存活的时间，超过该时间，线程就会被回收，直到线程数等于corePoolSize

- Unit：线程存活时间的单位

- workQueue：任务队列的实现，用于存储已经提交但没有执行的任务。线程池根据任务队列的策略来进行等待任务的调度。常见队列：

  - ArrayBlockingQueue：有界队列，队列满时，需要根据拒绝策略来处理新提交的任务
  - LinkedBlockingQueue：无界队列，如果任务提交速度过快，可能会导致内存溢出
  - PriorityBlockingQueue：优先队列，队列满时，需要根据拒绝策略来处理新提交的任务

- 拒绝策略：

  - Abort: 抛出异常，阻止新任务提交

  - CallerRuns：将任务回退到调用者线程执行

  - DiscardOldest：丢弃队列中最旧未处理任务，将新任务加入队列

  - Discard：直接丢弃新提交的任务，不做其他处理

### 执行过程





## 具体实现方式

一、JAVA内置线程池

• newFixedThreadPool：创建固定大小的线程池。

• newCachedThreadPool：创建一个可缓存的线程池，线程数量不固定，会根据需要创建新线程或复用已有线程。

• newSingleThreadExecutor：创建一个单线程的线程池，所有任务按顺序在一个线程中执行。

• newScheduledThreadPool：创建一个支持定时和周期性任务执行的线程池。

二、自定义线程池

通过 ThreadPoolExecutor 类的构造函数自定义线程池的参数，实现更灵活的线程池配置。

```java
public class PoolTest {
 
    public static void main(String[] args) {
        // 创建一个阻塞队列，用于存放等待执行的任务
        BlockingQueue<Runnable> queue = new LinkedBlockingQueue<>(10);
 
        // 创建自定义的线程池，设置核心线程数、最大线程数、等待时间、时间单位、任务队列等参数
        ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(5, 10, 1, TimeUnit.MINUTES, queue);
 
        // 提交任务给线程池，使用 execute() 方法提交
        for (int i = 0; i < 20; i++) {
            Runnable task = new MyTask(i);
            executor.execute(task);
        }
        // 关闭线程池
        executor.shutdown();
    }

}
class MyTask implements Runnable {
    private final int taskId;
 
    public MyTask(int taskId) {
        this.taskId = taskId;
    }
 
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Task ID : " + taskId + " 执行 " + Thread.currentThread().getName());
    }
}
```

## 调优方法

线程池调优的主要目标是通过调整参数使得系统资源被充分利用从而高效地完成任务。调优涉及的参数前文已经介绍过，接下来介绍不同参数对生产环境的影响以及相应的调优方式。

一、核心线程数

核心线程数主要影响因素：

- CPU核心数：计算密集型任务（计算、数据处理），线程数量可以设置为CPU核心数或CPU核心数+1，从而充分利用CPU资源；IO密集型任务（网络请求、文件读写），线程在等待IO操作时会处于阻塞状态，不占用CPU，一般可以设置为2*CPU核心数或者更高

- 系统资源：需要考虑系统内存、网络带宽等资源限制，避免创建过多线程导致系统资源不足

二、最大线程数

主要影响因素：

- 任务队列容量：如果该值较小，可以适当增加最大线程数，防止任务被拒绝
- 系统资源：系统资源能够满足的最大线程数有限，通常可以设置为核心线程数的2-4倍
- 任务类型：IO密集型，数量可以再适当增加
- 任务执行时间：任务执行时间较长，可以通过增大最大线程数来提高并发处理能力

三、队列长度

- 无界队列：谨慎设置，如果线程不能及时处理完任务，可能会导致队列长度溢出
- 有界队列：队列容量和任务到达频率会影响最大线程数的设置
- 同步队列：没有容量，任务会直接交给线程执行，线程数量一般设置较大

四、空闲时间

非核心线程处于空闲状态的时长，到达该时长后会被销毁，需要根据任务到达的频率和线程创建的开销综合考虑。

- 到达频率高，设置较长的空闲时间，防止频繁创建和销毁线程
- 到达频率低，设置较短的空闲时间，节省系统资源

## 实战案例

### IO密集型



### CPU密集型



与MySQL配合

https://www.51cto.com/article/806256.html
