# 状态机模式

状态机模式，用于描述对象行为的设计模式，对象的行为取决于其内部状态，不同状态下对象的行为可能不同。状态机模式通常会定义一组状态以及状态之间的流转规则。

主要包含的元素：

- 状态：对象所处的特定状态，每个状态都定义了对象在该状态下的行为
- 上下文：包含状态机的对象。维护了当前状态，状态发生转换时会对状态进行维护
- 转换：对象从一个状态转移到另一个状态的过程。通常受一些条件、触发事件的影响
- 动作：状态转换期间可能执行的操作或行为

使用方式：

1. **确定状态**： 对系统状态进行定义，每个状态都有明确的定义和目的，对系统可能的状态覆盖完整。
2. **定义状态接口**： 根据确定的状态，创建一个状态接口或抽象类，其中包含状态可能的行为。每个状态都应该实现这个接口，并提供相应的行为。
3. **实现具体状态类**： 每个状态都需要创建具体的状态类来实现状态接口。具体状态类中，实现状态的具体行为，以及在状态转换时可能需要执行的操作。
4. **设计状态转换规则**： 确定状态之间的转换规则。这些规则可能会受到外部条件或事件的影响。
5. **实现状态机**： 创建一个包含状态的上下文类，该类负责维护当前状态并在状态转换时更新状态。在上下文类中，提供方法来执行状态之间的转换。
6. **测试和验证**： 编写测试用例来验证状态机的正确性，测试case需要覆盖完整。
7. **优化和扩展**： 在实际应用中，可能需要优化状态机的性能或扩展其功能。可以通过调整状态之间的转换规则或添加新的状态和行为来实现。

示例

```java
// 门窗类
class Door {
    private State onState;
    private State offState;
    private State currentState;

    public Door() {
        onState = new OnState(this);
        offState = new OffState(this);
        // 初始状态为关闭状态
        currentState = offState;
    }

    public void setState(State state) {
        currentState = state;
    }

    public void turnOn() {
        currentState.turnOn();
    }

    public void turnOff() {
        currentState.turnOff();
    }

    // 获取开启状态
    public State getOnState() {
        return onState;
    }

    // 获取关闭状态
    public State getOffState() {
        return offState;
    }
}

// 具体的状态实现类 - 开启状态
class OnState implements State {
    private Door door;

    public OnState(Door door) {
        this.door = door;
    }

    @Override
    public void turnOn() {
        System.out.println("门窗已经是开启状态了");
    }

    @Override
    public void turnOff() {
        System.out.println("关闭门窗");
        door.setState(door.getOffState()); // 将状态设置为关闭状态
    }
}

// 具体的状态实现类 - 关闭状态
class OffState implements State {
    private Door door;

    public OffState(LightBulb lightBulb) {
        this.door = door;
    }

    @Override
    public void turnOn() {
        System.out.println("打开窗户");
        door.setState(door.getOnState()); // 将状态设置为开启状态
    }

    @Override
    public void turnOff() {
        System.out.println("窗户已经是关闭状态了");
    }
}

```

适用场景

1. 工作流程管理：审批、订单流转
2. 自动化系统：设备的工作流程

状态机实际上是描述随着外部条件变化、对象行为的变化，对规则和状态进行抽象，实现系统的控制和管理

升级

那么对于复杂场景下，应该怎么构造规则和行为呢？



## spring状态机

允许应用程序开发者在Spring应用中使用状态机，Spring state machine（SSM）主要有以下功能：

1. 为简单用例提供易于使用的单层状态机
2. 采用分层状态机结构，便于配置复杂状态
3. 状态机区域支持更为复杂的状态配置
4. 支持触发器、转换、守卫和动作的使用
5. 提供类型安全的配置适配器
6. 继承了状态机事件监听器
7. 与Spring
8.  IoC集成，可将Bean关联至状态机

使用场景：

应用程序或部分结构可以表示为一系列状态时。

应用程序已经存在并发问题，例如异步操作导致的问题。



## 与其他模式的差异

### 流程引擎

流程引擎,Business Process Management Engine, 实现业务流程管理（BPM）的软件组件，主要用于执行和监控预定义的工作流程，通常包含一系列顺序执行的任务/活动。

流程引擎支持复杂的流程结构，如并行、多选、循环等，通常都有可视化的模块操作页面来表示流程逻辑。

流程引擎适用于企业级应用中需要自动化、规范化的复杂业务流程。

### 策略模式

状态机主要用于状态切换，策略模式主要用于对行为的选择。

策略模式：将一系列具备相同行为的对象封装起来，对外是统一的接口，根据入参/对象类型不同，执行对应对象的行为。

示意：

```java
```



